---
layout: note
title: "npm 供應鏈防禦"
date: 2026-05-26 21:02:47
---
最近每隔幾週甚至幾天就看到新的供應鏈攻擊的新聞，最多的是 npm，再來 PyPI 也不少，別的生態系平常用得少就沒在關注了。

趁著這主題正夯，把拖稿半年的文章寫完了，這邊先整理個精華版。

當你執行 npm install express 的時候，npm 會先去看 express 最新的版本是多少，接著下載。然後呢，express 本身也依賴很多其他套件嘛，就會根據 express 的 package.json 去找這些套件，然後再遞迴去找所有依賴，全部都下載下來。

而 express 的 package.json 可能是寫說「某個套件 2.x.x 版本我都接受」，因此若你安裝的時候剛好有個駭客幫某個套件發了新版，你就自動下載到最新版，然後就 gg 了。

之所以下載即 gg，是因為 npm 的套件可以寫一些 scripts，例如說 postinstall，安裝完就會自動執行這個 script，所以套件就寫個惡意腳本放到 postinstall，你下載完執行，就被駭了。

但這功能其實是可以關掉的，關掉就少了一個攻擊面，雖然還是有可能下載到惡意套件，但至少不會在下載後就直接執行惡意程式碼。

話雖如此，能不下載到惡意套件當然是最好的。

目前最好的防範方式是設置一個 min release age 的參數，可以加一個「延遲時間」，例如說 3 天好了，代表你只允許下載 3 天前發布的套件。由於現在也不少資安公司在做防護，所以惡意套件通常 1 天內就會被發現而且下架，3 天應該滿夠的。

再者，如果不是第一次安裝，也能透過 lockfile 去鎖定版本（這很重要），確保每次下載的版本是一樣的，不會不小心下載到最新版。

那把 scripts 關掉又把 min release age 設定成 3 天就安全了嗎？還沒，因為除了可以去 registry 下載套件之外，其實也能從第三方 URL 跟 git URL 去下載，這兩個又會有各自的其他問題。

昨天寫了一篇[部落格文章](https://blog.huli.tw/2026/05/25/dive-into-npm-supply-chain-attack/)，想仔細了解的可以看一下，不用留言任何關鍵字，我也不會私訊你什麼大禮包，你點一下就看得到了。

懶得看的話，最懶人的做法是改用最新版 v11 的 pnpm，它預設的設定就幫你擋了很多東西，怕的話再加裝個 sfw(socket firewall)，至少能擋掉絕大部分的攻擊。
